갑자기 알았다고 하기에는 늘 알고 있었던 사실인데, 이상하게도 갑자기 호들갑을 떨면서 알려야 할 사실이 하나 있다. 나는 살면서 한 번도 카프카의 『변신』을 읽지 않았다. 정확히는 언제나 두 페이지만 읽고 집어치웠다. 대신에 나는 누가 변신을 만화로 그려서 인터넷 커뮤니티 게시판에 올려놓은 것을 감상했다. 아니다. 사실은 그 만화도 변신이 아니라 『튀기』였다. 수능 문제집에서 변신의 결말 부분만 읽은 것 같기도 하다. 나는 항상 힙스터로 살아왔기 때문에 가장 유명한 카프카 소설을 읽지 않는 것이 하나의 사명처럼 여겨졌음이 분명하다. 어쨌든 나는 이 소설의 내용을 정확히는 모른다. 이게 문제다. 몰라서는 안 되기 때문이다.
 내가 파쿠르에 능통한 프랑스 퍼포머가 그레고르 잠자로 출연한 연극 『변신』의 조명수였기 때문이다. 그 연극은 원작을 그대로 옮겨 놓은 것이므로 나는 리허설을 포함하여 12번이나 『변신』을 감상한 셈이다. 아마 내가 변신의 줄거리를 기억하지 못하는 이유는, 파쿠르에 능통한 프랑스 퍼포머 그레고르 잠자가 시종일관 연극에서 천장에 거꾸로 매달려 기어다녔기 때문인 것 같다. 처음 그 연극의 스태프로 참여하게 되었을 때, 나는 앞으로 내가 보게 될 것에 대해 비이성적일 정도로 큰 기대를 품었었다. 퍼포머가 얼마나 화려한 파쿠르로 벌레를 표현할까? 얼마나 내 상상을 아득히 초월할까?
 드디어 나는 그가 천장에 거꾸로 매달려 기어다니거나, 서커스 단원처럼 몸을 괴상하게 비트는 것을 실제로 목격했다. 그건 내 기대를 충족시키지 못했다. 재미가 없었다. 나는 2시간 30분 동안 괴로웠다. 나는 30시간 동안 기대보다 별로라는 생각만 했다. 해리포터 영화를 처음 극장에서 봤을 때처럼 실망했던 것이다. 내 상상 속 해리포터는 더 발랄한 이야기였다. 어쨌든 변신의 경우엔 원작 소설을 읽지 않았는데도 그랬다. 나는 파쿠르에 실망한 것이 아니었다. 나는 내가 왜 실망했는지 알 수 없었다. 그냥 내가 상상한 것과는 달랐다. 하지만 문제는 내가 애초에 뭔가를 상상하지 않았다는 데 있었다. 나는 아직도 변신이 뭐 하는 소설인지 모른다. 그레고르 잠자는 슈게이징 밴드 이름이다.